[God is the Greatest]
[Dieu est le plus grand]
[1:2] Praise be to God, Lord of the worlds.
[1:2] Louange à Dieu, Seigneur de l'univers.
[1:3] The Almighty, the Merciful.
[1:3] Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
[1:4] Maître du Jour de la rétribution.
[1:5] You alone we serve, and You alone we seek for help.
[1:5] C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
[1:6] Guide us to the straight path.
[1:6] Guide-nous dans le droit chemin,
[1:7] The path of those You have blessed, not of those who have incurred the wrath, nor the misguided.
[1:7] le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.
[Amin]
[Amin]
1. Kaf. Ha. Ya. `Ayn. Sad.
1. Kaf, Ha, Ya, Ain, Sad .
2. A reminder of the mercy of your Lord to His servant Zachariah.
2. C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie.
3. When he called out to his Lord secretly.
3. Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète,
4. He said: "My Lord, my bones have gone frail, and my hair has turned white, and I have never been mischievous in imploring You my Lord."
4. et dit : «Ô mon Seigneur , mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs. [Cependant], je n'ai jamais été malheureux [déçu] en te priant, ô mon Seigneur.
5. "And I fear the kinfolk after I am gone, and my wife is infertile, so grant me from Yourself an ally."
5. Je crains [le comportement] de mes héritiers, après mois. Et ma propre femme est stérile. Accorde-moi, de Ta part, un descendant
6. "To inherit from me, and inherit from the descendants of Jacob. And make him my Lord, well pleasing."
6. qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob. Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur».
7. "O Zachariah, We give you glad tidings of a son whose name is John. We have not given that name before to anyone."
7. «Ô Zacharie, Nous t'annonçons la bonne nouvelle d'un fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donné auparavant d'homonyme».
8. He said: "My Lord, how can I have a son when my wife is infertile, and I have reached a very old age?"
8. Et [Zacharie dit]: «Ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ? »
9. He said: "It is such that your Lord has said. It is an easy thing for Me. And I had created you before, when you were not a thing."
9. [Dieu] lui dit : «Ainsi sera-t-il ! Ton Seigneur a dit : «Ceci m'est facile. Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien».
10. He said: "My Lord, make for me a sign." He said: "Your sign is that you will not speak to the people for three nights consecutively."
10. «Ô mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe». «Ton signe, dit [Dieu,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant.
11. So he went out among his people from the temple enclosure, and he indicated to them that they should glorify Him at dawn and dusk.
11. Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir.
12. "O John, take the Book with confidence." And We gave him authority while in his youth.
12. ...«Ô Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora) ! » Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant,
13. And tenderness from Us, and purity, and he was ever righteous.
13. ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté. Il était pieux,
14. And dutiful to his parents, and never was he a disobedient tyrant.
14. et dévoué envers ses père et mère; et ne fut ni violent ni désobéissant.
15. And peace be upon him the day he was born, and the day he dies, and the Day he is resurrected alive.
15. Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant !
16. And relate in the Book, Mary, when she withdrew herself from her family to a place which was to the east.
16. Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient.
17. So she took a barrier to separate her from them, so We sent Our Spirit to her, and he took on the shape of a human being in all similarity.
17. Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyâmes Notre Esprit (Gabriel), qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait.
18. She said: "I seek refuge with the Almighty from you if you are righteous."
18. Elle dit : «Je me réfugie contre toi auprès du Tout Miséricordieux. Si tu es pieux, [ne m'approche point].
19. He said: "I am the messenger of your Lord, to grant you the gift of a pure son."
19. Il dit : «Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur».
20. She said: "How can I have a son when no human being has been with me, nor have I desired such?"
20. Elle dit : «Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et je ne suis pas prostituée ? »
21. He said: "It is such that your Lord has said, it is easy for Me. And We shall make him a sign for the people and a mercy from Us. It is a matter already ordained."
21. Il dit : «Ainsi sera-t-il ! Cela M'est facile, a dit ton Seigneur ! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part. C'est une affaire déjà décidée».
22. So she was pregnant with him, and she went to deliver in a far place.
22. Elle devient donc enceinte [de l'enfant], et elle se retira avec lui en un lieu éloigné.
23. Then the birth pains came to her, by the trunk of a palm tree. She said: "I wish I had died before this, and became totally forgotten!"
23. Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit : «Malheur à moi ! Que je fusse morte avant cet instant ! Et que je fusse totalement oubliée ! »
24. But then he called to her from beneath her: "Do not be sad, your Lord has made below you a stream."
24. Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle , [lui disant : ] «Ne t'afflige pas. Ton Seigneur a placé à tes pieds une source.
25. "And shake the trunk of this palm tree, it will cause ripe dates to fall upon you."
25. Secoue vers toi le tronc du palmier : il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres.
26. "So eat and drink and be content. If you see any human being, then say: 'I have vowed an abstinence for the Almighty, so I will not talk today to any of mankind.'"
26. Mange donc et bois et que ton oeil se réjouisse ! Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis [lui : ] «Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux : je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain».
27. Then she came to her people carrying him. They said: "O Mary, you have come with a thing totally unexpected!"
27. Puis elle vint auprès des siens en le portant [le bébé]. Ils dirent : «Ô Marie, tu as fait une chose monstrueuse !
28. "O sister of Aaron, your father was not a wicked man, and your mother has never been unchaste!"
28. Soeur de Haroun , ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée».
29. So she pointed to him. They said: "How can we talk to someone who is a child in a cradle?"
29. Elle fit alors un signe vers lui [le bébé]. Ils dirent : «Comment parlerions-nous à un bébé au berceau ? »
30. He said: "I am a servant of God, He has given me the Book and made me a prophet."
30. Mais [le bébé] dit : «Je suis vraiment le serviteur de Dieu. Il m'a donné le Livre et m'a désigné Prophète.
31. "And He has made me blessed wherever I am, and He has charged me with the contact prayer and purification as long as I am alive."
31. Où que je sois, Il m'a rendu béni; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la Zakat ;
32. "And to be dutiful to my mother, and He has not mademe a mischievous tyrant."
32. et la bonté envers ma mère. Il ne m'a fait ni violent ni malheureux.
33. "And peace be upon me the day I was born, and the day I die, and the Day I am resurrected alive."
33. Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant».
34. Such was Jesus, son of Mary, and this is the truth of the matter in which they doubt.
34. Tel est Issa (Jésus), fils de Marie : parole de vérité, dont ils doutent.
35. God was never to take a son, be He glorified. If He decrees a matter, then He simply says to it: 'Be,' and it is.
35. Il ne convient pas à Dieu de S'attribuer un fils. Gloire et Pureté à Lui ! Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement : «Sois ! » et elle est.
36. And God is my Lord and your Lord, so serve Him. This is a straight path.
36. «Certes, Dieu est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin».
37. Thus the Confederates disputed between them. Therefore, woe to those who have rejected from the scene of a terrible Day.
37. [Par la suite,] les sectes divergèrent entre elles. Alors, malheur aux mécréants lors de la vue d'un jour terrible !
38. Listen to what they say and watch on the Day they come to Us. But the wicked today are in a clear misguidance.
38. Comme ils entendront et verront bien le jour où ils viendront à Nous ! Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident.
39. And warn them of the Day of Remorse. When the matter is decided while they are oblivious, and they do not believe.
39. Et avertis-les du jour du Regret , quand tout sera réglé; alors qu'ils sont [dans ce monde] inattentifs et qu'ils ne croient pas.
40. It is We who will inherit the earth and all that is on it. And to Us they will return.
40. C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés.
41. And recall in the Book, Abraham; he was a man of truth, a prophet.
41. Et mentionne dans le Livre, Abraham C'était un très véridique et un Prophète.
42. When he said to his father: "O father, why do you serve what does not hear or see, nor help you in anything?"
42. Lorsqu'il dit à son père : «Ô mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien ?
43. "My father, knowledge has come to me which did not come to you. So follow me that I will guide you to a level path."
43. Ô mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite.
44. "My father, do not serve the devil. For the devil was ever disobedient to the Almighty."
44. Ô mon père, n'adore pas le Diable, car le Diable désobéit au Tout Miséricordieux.
45. "My father, I fear that a retribution will inflict you from the Almighty and that you will become an ally to the devil."
45. Ô mon père, je crains qu'un châtiment venant du Tout Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un allié du Diable».
46. He said: "Have you abandoned my gods O Abraham? If you do not stop this, I will stone you; and let me be."
46. Il dit : «Ô Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités ? Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne-toi de moi pour bien longtemps».
47. He said: "Peace be upon you, I will ask forgiveness for you from my Lord. He has been most kind to me."
47. «Paix sur toi», dit Abraham. «J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il a m'a toujours comblé de Ses bienfaits.
48. "And I will abandon you and what you call on besides God. And I will implore my Lord, hoping that I will not be mischievous in imploring my Lord."
48. Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors de Dieu, et j'invoquerai mon Seigneur. J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur».
49. So when he abandoned them and what they served besides God, We granted him Isaac and Jacob, and each of them We made a prophet.
49. Puis, lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils adoraient en dehors de Dieu, Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob; et de chacun Nous fîmes un prophète.
50. And We granted them from Our mercy, and We made for them a tongue of truthfulness to be heard.
50. Et Nous leur donnâmes de par Notre miséricorde, et Nous leur accordâmes un langage sublime de vérité.
51. And recall in the Book, Moses; he was loyal, and he was a messenger prophet.
51. Et mentionne dans le Livre Moïse. C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète.
52. And We called him from the right side of the mount, and We brought him close to talk with.
52. Du côté droit du Mont (Sinaï) Nous l'appelâmes et Nous le fîmes approcher tel un confident.
53. And We granted him from Our mercy his brother Aaron as a prophet.
53. Et par Notre miséricorde, Nous lui donnâmes Aaron son frère comme prophète.
54. And recall in the Book, Ishmael; he was truthful to his promise, and he was a messenger prophet.
54. Et mentionne Ismaël, dans le Livre. Il était fidèle à ses promesses; et c'était un Messager et un prophète.
55. And he used to instruct his family to the contact prayer and purification, and his Lord was pleased with him.
55. Et il commandait à sa famille la prière et la Zakat; et il était agréé auprès de son Seigneur.
56. And recall in the Book, Enoch; he was a man of truth, a prophet.
56. Et mentionne Idris, dans le Livre. C'était un véridique et un prophète.
57. And We raised him to a high place.
57. Et nous l'élevâmes à un haut rang.
58. Those are the ones whom God has blessed from among the prophets from the progeny of Adam, and those We carried with Noah, and from the progeny of Abraham and Israel, and from whom We have guided and chosen. When the revelations of the Almighty are recited to them, they fall down prostrating, and in tears.
58. Voilà ceux que Dieu a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis. Quand les versets du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant .
[God is the Greatest]
[Dieu est le plus grand]
59. Then, generations came after them who lost the contact prayer, and followed desires. They will find their consequences.
59. Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions. Ils se trouveront en perdition,
60. Except for whoever repents and believes and does good works; they will be admitted to the Paradise, and they will not be wronged in the least.
60. sauf celui qui se repent, croit et fait le bien : ceux-là entreront dans le Paradis et ne seront point lésés,
61. Gardens of delight; that the Almighty had promised His servants in the unseen. His promise must come to pass.
61. aux jardins du séjours (éternel) que le Tout Miséricordieux a promis à Ses serviteurs, [qui ont cru] au mystère. Car Sa promesse arrivera sans nul doute.
62. They will not hear in it any nonsense, only peace. And they will have their provision in it morning and evening.
62. On n'y entend nulle parole insignifiante; seulement : «Salam» ; et ils auront là leur nourriture, matin et soir.
63. Such is the Paradise that We inherit to any of Our servants who are righteous.
63. Voilà le Paradis dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux.
64. "And we are not sent except by the authority of your Lord. To Him are our present and our future, and all that is in-between. And your Lord was never to forget."
64. «Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur . A Lui tout ce qui est devant nous, tout ce qui est derrière nous et tout ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien.
65. "The Lord of the heavens and the earth and what is between them. So serve Him and be patient in His service. Do you know anything that is like Him?"
65. Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux. Adore-Le donc, et sois constant dans Son adoration. Lui connais-tu un homonyme ? »
66. And man says: "Can it be that when I am dead, I will be brought out alive?"
66. Et l'homme dit : «Une fois mort, me sortira-t-on vivant ? »
67. Does man not remember that We created him before, when he was not a thing?
67. L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien ?
68. By your Lord, We will gather them and the devils, then We will place them around Hell on their knees.
68. Pas ton Seigneur ! Assurément, Nous les rassemblerons, eux et les diables. Puis, Nous les placerons autour de l'Enfer, agenouillés.
69. Then We will drag out from every clan the ones which were most in opposition to the Almighty.
69. Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux.
70. Then, it is We who are best aware of those who deserve to be burnt therein.
70. Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés.
71. And every single one of you will encounter it. This for your Lord is a certainty that will come to pass.
71. Il n'y a personne parmi vous qui ne passera pas par [L'Enfer] : Car [il s'agit là] pour ton Seigneur d'une sentence irrévocable.
72. Then We will save those who were righteous, and We will leave the wicked in it on their knees.
72. Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés.
73. And when Our clear revelations were recited to them, those who rejected said to those who believed: "Which of our two groups is in a better station and more prosperous?"
73. Et lorsque Nos versets évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient : «Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie ? »
74. And how many a generation have We destroyed before them? They had more wealth and more influence.
74. Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?
75. Say: "Whoever is in misguidance, then the Almighty will lead them on." Until they see what they have been promised, either the retribution or the Hour. Then they will know who is in a worse place and weaker in power.
75. Dis : «Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le châtiment, soit l'Heure dont ils sont menacés. Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible».
76. And God increases the guidance of those who are guided. And the goodness that endures is better with your Lord as a reward and a far better return.
76. Dieu accroît la rectitude de ceux qui suivent le bon chemin, et les bonnes oeuvres durables méritent auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et une meilleure destination.
77. Did you see the one who rejected Our revelations and said: "I will be given wealth and children."
77. As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos versets et dit : «On me donnera certes des biens et des enfants» ?
78. Did he look into the future? Or has he taken a pledge with the Almighty?
78. Est-il au courant de l'Inconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux ?
79. No, We will record what he says, and We will increase for him the retribution significantly.
79. Bien au contraire ! Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son châtiment.
80. Then We inherit from him all that he said, and he shall come to Us all alone.
80. C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul.
81. And they have taken gods besides God to be for them their glory.
81. Ils ont adopté des divinités en dehors de Dieu pour qu'ils leur soient des protecteurs (contre le châtiment).
82. On the contrary, they will reject their service of them and they will be standing against them.
82. Bien au contraire ! [ces divinités] renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires.
83. Did you not see that We send the devils upon the rejecters to push them with incitement?
83. N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement [à désobéir] ?
84. So do not be in haste towards them; We are preparing for them a preparation.
84. Ne te hâte donc pas contre eux : Nous tenons un compte précis de [tous leurs actes].
85. The Day We gather the righteous to the Almighty as a delegation.
85. (Rappelle-toi) le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux,
86. And We drive the criminals to Hell as a herd.
86. et pousserons les criminels à l'Enfer comme (un troupeau) à l'abreuvoir,
87. None will possess intercession, except for he who has taken a pledge with the Almighty.
87. ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux.
88. And they said the Almighty has taken a son!
88. Et ils ont dit : «Le Tout Miséricordieux S'est attribué un enfant ! »
89. You have come with a gross blasphemy.
89. Vous avancez certes là une chose abominable !
90. The heavens are about to shatter from it, and the earth crack open, and the mountains fall and crumble.
90. Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent,
91. That they claimed that the Almighty had a son!
91. du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux,
92. And what need does the Almighty have to take a son?
92. alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant !
93. When all there is in the heavens and the earth will come to the Almighty as servants.
93. Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, [sans exceptions], en serviteurs.
94. He has encompassed them, and counted them one by one.
94. Il les a certes dénombrés et bien comptés.
95. And all of them will come to Him on the Day of Resurrection, all alone.
95. Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui.
96. Those who believe and do good works, the Almighty will make for them affection.
96. A ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour .
97. Thus We have made this easy in your tongue so that you may give good news with it to the righteous and that you may warn with it the quarrelsome people.
97. Nous l'avons rendu (le Coran) facile [à comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible.
98. And how many a generation have We destroyed before them? Do you perceive any of them or hear from them a sound?
98. Que de générations avant eux avons-Nous fait périr ! En retrouves-tu un seul individu ? ou en entends-tu le moindre murmure ?
[God is the Greatest]
[Dieu est le plus grand]